titulo: Arrasaba el oficialismo en Corrientes y el candidato de LLA terminó cuarto
subtitulo: Juan Pablo Valdés, hermano del gobernador radical, evitaría el balotaje
fuente: LA NACION
fecha: 1 Sep 2025
autor: Jaime Rosemberg
parrafos:
CORRIENTES (De un enviado especial).– El gobernador de Corrientes, el radical Gustavo Valdés, imponía anoche como sucesor a su hermano Juan Pablo. El actual intendente de Ituzaingó triunfaba por amplio margen en las elecciones generales provinciales, superando los 51 puntos y con una diferencia de 30 puntos sobre sus principales contendientes: el kirchnerista Martín Ascúa y el exgobernador radical Ricardo Colombi. De esta forma, evitaría disputar un balotaje y gobernaría el distrito hasta 2029. En una elección marcada por el lento e interrumpido escrutinio (al cierre de esta edición, 28% de los votos), se ubicaba lejos, con menos de 10 puntos, el diputado nacional Lisandro Almirón, candidato a gobernador impulsado por la presidenta de La Libertad Avanza, Karina Milei, y su mano derecha, Eduardo “Lule” Menem. Con el 72,4% de participación, los comicios de ayer rompieron la inercia abstencionista de las legislativas de este año.

CORRIENTES.– El festivo ritmo de chamamé comenzó a escucharse por los parlantes del Comité Central de la UCR minutos antes de las 20. Habían pasado dos horas del cierre de las elecciones a gobernador y todo era optimismo en el radicalismo, que desde hace cinco lustros gobierna –solo, o con aliados– los destinos de esta provincia.

Con apenas el 18,6% de las mesas escrutadas a las 23, el oficialismo que encabeza el gobernador Gustavo Valdés se subió al escenario del búnker del frente Vamos Corrientes para celebrar el triunfo de su hermano Juan Pablo Valdés, que entonces registraba el 52,5% de los votos, muy por encima de sus rivales.

Pasada la medianoche, y con el 27,3% de las mesas escrutadas, Valdés reunía el 51,6% de los votos, seguido por el peronista Martín Ascúa (Limpiar Corrientes), con el 20,4%; el exgobernador Ricardo Colombi (Eco), con 16,5%, y el libertario Lisandro Almirón, que solo cosechaba el 9,3%, en un nuevo fracaso del armado nacional que encabezan Karina Milei y el subsecretario de Gestión Institucional, Eduardo “Lule” Menem (ver aparte).

“Quiero agradecer a mi familia, soportaron muchas calumnias e injurias, pero gracias a la fortaleza de mi hermano hoy tenemos un nuevo gobernador en primera vuelta”, dijo Juan Pablo Valdés, que encabezará la administración hasta 2029.

“Hoy a los correntinos les queremos decir gracias”, celebró, emocionado, Gustavo Valdés. “Tenemos que avanzar en el diálogo maduro, el consenso es lo que construye a las naciones y las hace grandes”, afirmó, en un mensaje conciliador a la Casa Rosada. “Es hora de empujar a que se construya la Argentina, todos tenemos que estar unidos”, arengó, con tono de campaña. “¡Juntos, para adelante!”, coreaban los militantes, mientras los hermanos levantaban las manos en el escenario.

Juan Pablo Valdés tiene 42 años, es intendente de Ituzaingó desde 2021 y creció a la sombra de su hermano. Durante la campaña, recibió críticas de la oposición, que cuestionaba su designación y hablaba de “nepotismo”. Con una cuidada exposición, sin tomar riesgos, extenderá el dominio de la UCR en la provincia, que comenzó en 1999, por tres décadas.

Los primeros resultados del escrutinio oficial comenzaron a difundirse recién después de las 22, y la difusión de datos en la web oficial se cayó en repetidas oportunidades.

Poco antes de las 21, el secretario general de la gobernación, Carlos “Mono” Vignolo, expresó sin medias tintas que estaban “contentísimos” con el resultado, aunque pidió “paciencia” hasta tener los números oficiales. En ese momento llegaban a festejar los mandatarios radicales Alfredo Cornejo (Mendoza) y Leandro Zdero (Chaco). No llegaron, por el mal clima, Martín Llaryora (PJCórdoba), Maximiliano Pullaro (UCR-Santa Fe) y Rogelio Frigerio (Pro-Entre Ríos).

También arribaron al búnker la diputada mendocina Pamela Verasay (UCR), el misionero Martín Arjol (uno de los radicales “con peluca”) y el exlibertario Oscar Zago, aquel que protagonizó un intercambio de empujones con Almirón en plena sesión de la Cámara baja. Ya con el triunfo en el bolsillo, la militancia radical se trasladó a la bella costanera correntina para seguir el festejo.

Al cierre de esta edición, la Junta Electoral había informado una participación del 72,4%, apenas por debajo del promedio histórico correntino para cargos ejecutivos (73,8%) y muy por encima de las cifras que mostraron las elecciones legislativas de este año en otros distritos (ver página 10). Eso, pese a que el mal tiempo en algunas localidades, como Virasoro, donde granizó, complicó la votación.

Cerca de un millón de correntinos (950.576) estuvieron habilitados para elegir 15 diputados provinciales, cinco senadores e intendentes en 73 localidades, incluida esta ciudad capital. Pero la expectativa estaba puesta en el sucesor de Valdés, muy activo durante la campaña para asegurar la continuidad de su proyecto. De hecho, se postuló a senador provincial y se comportó como si fuera el principal candidato del oficialismo.

Dispuesto a dar la pelea mediática, Ascúa afirmó, a las 18.30, que estaba “en la segunda vuelta”. En diálogo con Radio 10, sostuvo que todo se trataba de una maniobra del oficialismo para instalar la idea de una victoria sin discusiones. Pero no sólo quedó fuera de la carrera principal, sino que perdió su municipio, Paso de los Libres (ver aparte).

Enemigo íntimo de Valdés, Colombi reconoció la derrota a las 21.35. “El aparato tuvo mucho peso. Ahora tienen que gobernar. Felicitaciones a todos”, masculló el tres veces mandatario radical.

Por la mañana, el dos veces gobernador Valdés llegó a la escuela Sarmiento para emitir su voto. Subió al primer piso y sin fila, entró al cuarto oscuro a emitir su voto. Al salir, y ante un enjambre de periodistas, se mostró confiado en la victoria y negó las acusaciones vinculadas a los incidentes del jueves en la caminata de Karina Milei por la peatonal.

Cumpliendo su promesa de denunciar cualquier irregularidad, Almirón envió por la mañana un audio en el que afirmaba que en “muchas mesas de la capital” las mesas no abrieron, ya que la empresa Andreani, encargada de la distribución de las urnas y que reemplazo en esa tarea al Correo Argentino, estaba “capacitando en el momento” a sus empleados.

Desde la empresa rechazaron por “totalmente” falsas las acusaciones y explicaron a que la nacion “las capacitaciones se hicieron los días previos”, y que “el sistema tiene trazabilidad de punta a punta”.

La Casa Rosada ya avizoraba en los últimos días un escenario que se presenta adverso, una semana antes de las cruciales elecciones bonaerenses y aún aturdida por la difusión de audios clandestinos sobre presuntas coimas en el área de Discapacidad, que ponen a Karina Milei y Lule Menem en la mira.

En medio del desconcierto, no se vieron presencias nacionales en el búnker libertario. Sí estuvo Virginia Gallardo, la modelo y vedette que encabezará las listas de LLA a diputados nacionales en octubre.