titulo: El Gobierno logró un fallo para impedir que se difundan más audios de Karina Milei
subtitulo: Lo decidió un juez civil y comercial; pidieron allanar un medio y a dos periodistas
fuente: LA NACION
fecha: 2 Sep 2025
autor: Cecilia Devanna
parrafos:
En busca de superar la crisis por los audios atribuidos a Diego Spagnuolo sobre presuntas coimas en el área de Discapacidad, el Gobierno consiguió ayer que el juez civil y comercial federal Alejandro Patricio Maraniello ordenara el “cese de la difusión” de las grabaciones atribuidas a Karina Milei que hayan sido obtenidas dentro de la Casa Rosada.

En paralelo, el Ministerio de Seguridad presentó una denuncia penal para que se investigue un presunto “espionaje ilegal” por estas grabaciones y solicitó allanar el canal de streaming Carnaval, el primero que difundió los audios, y los domicilios de los periodistas Jorge Rial y Mauro

Federico, de Pablo Toviggino, –principal accionista de Carnaval y tesorero de la AFA– y del abogado Franco Bindi, pareja de la diputada Marcela Pagano. La cartera a cargo de Patricia Bullrich acusó la existencia de una campaña de desinformación que asoció “con intereses rusos y chavistas”.

Un juez federal en lo civil y comercial ordenó ayer, a pedido del Poder Ejecutivo, el “cese de la difusión” de los audios atribuidos a Karina Milei que hayan sido “grabados en la Casa de Gobierno”. Fue a través de una presentación que lleva la firma de la propia funcionaria. En paralelo, el Ministerio de Seguridad presentó una denuncia penal para que se investigue un presunto “espionaje ilegal” por estas grabaciones. La avanzada judicial del Gobierno ocurre tras el escándalo político que provocó el caso Spagnuolo, que también se disparó a través de la difusión de audios obtenidos de modo clandestino.

En esa presentación, la cartera que dirige Patricia Bullrich solicitó allanar el canal de streaming Carnaval, el primero que difundió los audios, y los domicilios de los periodistas Jorge Rial y Mauro Federico, de Pablo Toviggino –principal accionista de Carnaval, tesorero de la Asociación del Fútbol Argentino y mano derecha de su titular, Claudio “Chiqui” Tapia– y del abogado Franco Bindi, pareja de la diputada Marcela Pagano, acusado por el Gobierno de haber sido el supuesto responsable de la difusión de los audios. Esta denuncia penal recayó, por sorteo, en el Juzgado Federal 12 de Comodoro Py, que subroga Julián Ercolini.

En cuanto a la medida cautelar que frena la propagación de las grabaciones, firmada por el juez Alejandro Patricio Maraniello, la resolución dispone: “Decrétase la medida cautelar ordenando solamente el cese de la difusión únicamente de los audios grabados en la Casa de Gobierno de la Nación, anunciados el día 29/08/2025 –como fueran denunciados– que sean atribuidos a la Sra. Karina Elizabeth Milei, a través de cualquier medio de comunicación de forma escrita y/o audiovisual y/o a través de redes sociales desde todo sitio, plataforma y/o canal web”. El juez ordenó una comunicación urgente al Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom).

En la presentación de la funcionaria, el mismo viernes de las filtraciones, se consignó que, en caso de ser reales, los audios fueron “recabados ilegal e ilícitamente y sin su consentimiento”. Además, se hizo mención a la existencia de otros audios que, de ser ciertos, “habrían sido obtenidos también de manera ilegal e ilegítima y que perjudicarían gravemente su honor, reputación, la actividad profesional que desarrolla y el buen nombre y honor de su familia y del gobierno que integra”.

“Sin reconocer su veracidad y desconociendo el modo en que los medios que los reproducen pudieran haberlos obtenido, requiere que se prohíba su circulación”, agregó la presentación en nombre de Karina Milei. Ante eso, el juez hizo lugar a la medida y marcó que “no tiene por finalidad limitar ni menoscabar el debate público, ni el flujo de información que constituye la esencia de un sistema democrático”. Su decisión fue tildada de inconstitucional por especialistas (ver aparte).

El juez Maraniello consideró que el alcance “se encuentra acotado a un hecho concreto, puntual y excepcional, que exige resguardar bienes jurídicos de igual jerarquía constitucional, tales como la intimidad y el honor de las personas involucradas, así como la seguridad institucional derivada de la eventual divulgación de contenidos sensibles para el funcionamiento del Estado”.

“Lo expuesto no importa convalidar la figura de la censura previa, en tanto la medida bajo análisis se circunscribe únicamente a una restricción de carácter provisorio y excepcional al ejercicio de la libertad de prensa”, advirtió. Y sostuvo que dicha limitación “encuentra sustento en la especial sensibilidad de los intereses estatales comprometidos, y se encuentra acotada exclusivamente” a los audios anunciados el 29 de agosto “en el marco de conversaciones mantenidas en la sede de la Casa de Gobierno de la Nación”.

En un escrito de 20 páginas, el Gobierno pidió prohibir la difusión de nuevas grabaciones. Solicitó que “se adopten medidas cautelares urgentes a fin de impedir la propagación de nuevas filtraciones ilícitas, disponiendo la prohibición de difundir, propalar o divulgar nuevos registros relacionados con el caso, bajo apercibimiento de incurrir en el delito de desobediencia (art. 239 CP), y requiriendo a las personas, los organismos, los medios de comunicación y los prestadores de servicios digitales la debida colaboración para hacer efectiva tal decisión”.

La denuncia se conoció apenas pasado el mediodía de ayer, a través de la cuenta de la red social X del vocero presidencial, Manuel Adorni. “El Gobierno denunció ante la Justicia Federal una operación de inteligencia ilegal con el fin de desestabilizar al país en plena campaña electoral. Se grabaron conversaciones privadas de Karina Milei y otros funcionarios, las que fueron manipuladas y difundidas para condicionar al Poder Ejecutivo. No fue una filtración. Fue un ataque ilegal, planificado y dirigido”, informó el vocero.

En la denuncia de Bullrich ante la Justicia Federal, a la que tuvo acceso la nacion, se plantea una supuesta operación de inteligencia ilegal destinada a “desinformar” y “desestabilizar” el proceso electoral, “con presunta influencia extranjera”. Según se consignó en la presentación, la maniobra consistió en la “captación clandestina, manipulación y difusión escalonada de audios privados manipulados de la secretaria General de la Presidencia, Karina Milei, y otros funcionarios”.

En la denuncia se sostiene que el propósito de los autores de la su- puesta operación “es influir ilegítimamente en la opinión pública, alarmar y desinformar a la población, desestabilizar los principales indicadores de la política económica y, de este modo, influenciar el proceso electoral en las próximas elecciones legislativas”. Entre los supuestos responsables, el Gobierno menciona a Federico, Toviggino, Rial y Bindi, al que describe como operador judicial ligado al exdirector de la SIDE Fernando Pocino, históricamente enfrentado al exjefe operativo de los espías Antonio Stiuso.

“Esta campaña de desinformación responde a influencias extranjeras, con patrones similar esa operaciones atribuidas a intereses rusos y chavistas”, agregaron en Balcarce 50, donde buscan poner fin a la sangría abierta por los audios sobre presuntas coimas en el área de Discapacidad.