titulo: El Gobierno interviene para controlar el dólar y el BCRA ya salió a vender
subtitulo: GIRO. La entidad se desprendió de unos US$100 millones; la divisa bajó $10, pero los bonos cayeron hasta 2,8% y el riesgo país se acercó a los 900 puntos; hay dudas entre los analistas
fuente: LA NACION
fecha: 3 Sep 2025
autor: Javier Blanco
parrafos:
El Gobierno anunció ayer que empezaría a intervenir en el mercado cambiario oficial para controlar el valor del dólar con vistas a las elecciones, y sin demoras instruyó al Banco Central (BCRA) a vender activamente dólares de contado “por cuenta y orden del Tesoro”, por un monto que en el mercado estimaron en unos US$100 millones. La medida supone un drástico giro en la política cambiaria, que hasta ahora pretendía una flotación limpia entre bandas, y fue anunciada por el secretario de Finanzas, Pablo Quirno.

En una primera reacción, ayer el dólar minorista cerró a $1375 en el Banco Nación, con una caída de $10. En tanto, bonos y acciones sufrieron bajas de hasta 2,8% y 5,3%, respectivamente, mientras que el riesgo país habría cerrado en torno a 900 puntos. Analistas locales y de Wall Street manifestaron dudas sobre la sustentabilidad de la estrategia. El Gobierno cree que, pasadas las elecciones, se reducirá la volatilidad.

El Gobierno anunció y comenzó ayer a intervenir sobre el mercado cambiario oficial para controlar el valor del dólar con vistas a las elecciones. Instruyó al respecto al Banco Central (BCRA), que vendió activamente dólares de contado “por cuenta y orden del Tesoro”, según pudo confirmar de altas la nacion fuentes oficiales. “El BCRA no intervino porque solo lo hará en el techo de la banda. Lo visto por el mercado es por cuenta y orden de alguien, como el Tesoro”, se limitaron a responder ante la consulta sobre las ofertas con ese origen que aparecieron en las pantallas de mercado.

La incursión, que supone un drástico giro en la política cambiaria oficial y conspira contra la idea de una flotación limpia entre bandas que había instalado el equipo económico, fue anunciada después del mediodía por el Secretario de Finanzas, Pablo Quirno, mediante un posteo por la red X.

“El Tesoro Nacional anuncia que a partir del día de la fecha participará en el mercado libre de cambios con el fin de contribuir a su liquidez y normal funcionamiento”, se limitó a informar cuando el billete en el mercado mayorista amagaba superar los $1380 y aunque se encontraba aún 6,5% por debajo del techo de la banda móvil de flotación establecida como regla en abril.

Ese anuncio y la puesta en práctica de las ventas provocaron que el dólar mayorista retrocediera hasta los $1361, es decir, registrara una baja de $11 en relación con el cierre previo, o de $19 (-1,38%) respecto del máximo intradiario (ver página 17).

Las ventas oficiales llegaron en una rueda en la que se negociaron US$611,3 millones, monto 80% superior al día previo en la que la actividad había sido más acotada por el feriado (Labor Day) en los Estados Unidos.

Las estimaciones del mercado indican que esa oferta habría explicado el 16% del movimiento total, de lo que se desprende una venta en torno a US$100 millones, aunque se desconoce aún si el Gobierno tiene previsto informar esa cifra. De confirmarse implicaría que en un día el Tesoro debió desprenderse de poco menos del 6% del ahorro por US$1709 millones que tenía acumulado en divisas por compras en bloques realizadas meses atrás para aportar por la vía de encajes a las reservas del BCRA e ir haciendo caja para asegurar los próximos pagos de deuda a bonistas.

Esto explica que el cambio de estrategia no haya sido bien recibido por los inversores en estos papeles, que acumularon retrocesos de hasta 2,8%, lo que impulsó al alza la tasa de riesgo país, que habría cerrado cerca de 900 puntos. “A los tenedores de bonos en dólares no les simpatiza que el Tesoro use sus recursos en intervenir el tipo de cambio”, expresó el economista Federico Machado. “Los bonos en dólares operan en mínimos desde el último acuerdo con el FMI. Obviamente, esta caída podría cerrar la oportunidad del Gobierno de volver al mercado global”, coincidió en advertir Federico Filippini, de Adcap Grupo Financiero.

La determinación oficial promete acrecentar el apretón monetario que ya comenzó a asfixiar la actividad y está agravando la pausa en que ya estaba inmersa la recuperación de la economía. Hay que recordar que, al vender dólares, el Estado –ya sea que lo haga a través del BCRA o del Tesoro– retira pesos por el monto equivalente, siempre que la liquidez obtenida por esas operaciones no sea reingresada al mercado.

“El impacto de la política económica para contener al dólar antes de las elecciones profundiza tendencias recesivas. La fuerte suba de tasas no solo frena el crédito, sino que afecta la cadena de pagos: aumenta la cantidad y el monto de cheques rechazados sin fondos”, apuntó el economista Lorenzo Sigaut Gravina, director de la consultora Equilibra.

Dudas y más dudas

El anuncio oficial llegó luego de que en el mercado detectaron, días atrás, una merma de US$354 millones en el stock de los depósitos oficiales en moneda extranjera. Desde el Gobierno negaron que esa caída haya obedecido a ventas para tratar de controlar el tipo de cambio y dijeron que se correspondía con “pequeñas operaciones intra sector público, por montos chicos, y calzadas contra compras futuras”.

Para el economista Martín Polo, esta situación vuelve a poner en foco “la importancia de contar con reservas internacionales para calmar la volatilidad en períodos como el actual”. Y añade: “Está claro que actúa el Tesoro priorizando la estabilidad cambiaria en el corto plazo –en caso de ser exitosa– por sobre el objetivo de acumular reservas, algo que es la pata más floja del modelo. Las próximas ruedas marcarán si esta medida fue un remedio –si logra convencer al mercado de que es una situación pasajera– o veneno –si no alcanza y el mercado lo empieza a correr–”.

Otros creen que esto corre el velo sobre el esquema de bandas. “Queda a la vista que el esquema fue siempre de flotación administrada. Ayudará en el corto plazo a calmar al dólar, pero acrecienta las dudas sobre lo que vendrá después de las elecciones”, alertó el analista Jorge Barreto.ß