titulo: Milei respaldó a su hermana, llamó a votar el domingo y anticipó un “empate técnico”
subtitulo: El Presidente cerró la campaña bonaerense de La Libertad Avanza; el acto se realizó en Moreno, en medio de un gran operativo de seguridad; hubo incidentes menores
fuente: LA NACION
fecha: 4 Sep 2025
autor: Cecilia Devanna
parrafos: 
En medio de un fuerte operativo de seguridad, el presidente Javier Milei encabezó ayer en Moreno el cierre de la campaña de La Libertad Avanza (LLA) para la elección bonaerense de este domingo.

El presidente defendió a su hermana, Karina Milei, frente al caso de los audios, que calificó de “operetas e injurias”. Apuntó contra el kirchnerismo, llamó con insistencia a votar y habló de un posible “empate técnico” en los comicios del domingo. “En la desesperación total van contra la familia; imagínense cómo deben estar las cosas en la provincia de Buenos Aires que se metieron con mi hermana, vaya que están asustados”, expresó Milei. En los momentos previos, el gobernador Axel Kicillof había responsabilizado al Gobierno por la seguridad del acto, tras pedir que no se realizara. La Casa Rosada desplegó a las fuerzas nacionales para evitar desmanes. De todas formas, hubo dos detenidos, un herido y peleas.

En medio de un impresionante operativo de seguridad que combinó a diversas fuerzas y unidades, La Libertad Avanza (LLA) cerró ayer su campaña bonaerense. Fue con un Javier Milei en estado puro que durante media hora habló del escándalo de los audios, ensayó una defensa de su hermana Karina, apuntó contra el kirchnerismo, llamó con insistencia a votar y habló de un posible “empate técnico” en los comicios del domingo.

Para defender a Karina, Milei acusó a la oposición de lanzar “operetas e injurias”. La presentación del mandatario fue el corolario de 24 horas de cruces y máxima tensión entre la administración libertaria y la bonaerense de Axel Kicillof. El Presidente no eludió el tema: por el contrario, recordó al incidente de Lomas de Zamora, ocurrido la semana pasada, en el que le lanzaron un piedrazo y la caravana debió ser evacuada.

A poco de empezar a hablar, tras haber ingresado en medio de la gente, Milei se refirió al escándalo de los audios de su hermana Karina, por el que hay una denuncia penal y se presentó una cautelar para evitar próximas difusiones. “En la desesperación total, van contra la familia. Imagínense cómo deben estar las cosas en la provincia de Buenos Aires que se metieron con mi hermana. Vaya que están asustados y el domingo les vamos a pintar la provincia de violeta”, voficeró.

Poco después, Milei hizo un fuerte llamado a que la gente vaya a votar, en línea con una preocupación del espacio de que haya baja participación, como vino sucediendo en varias provincias. “Hoy más que nunca el voto de un individuo puede hacer la diferencia. A los kirchneristas este escenario les aterra, por eso están dispuestos a todo para inclinar la balanza”, insistió, en alusión al contexto de baja participación electoral que varias consultoras anticipan para el domingo.

“Hoy todas las encuestas coinciden en que estamos en una situación de empate técnico, esto quiere decir que puede ganar cualquiera y significa que votos de acá y allá definirán qué fuerza triunfará y también que cada voto individual vale, más que una elección normal”, advirtió.

Milei volvió a llamar “enano soviético” a Kicillof. “El ‘soviético’ sabe que tiene que desmoralizar a los bonaerenses y que se queden en su casa para no ir a votar. Lo hacen para que este domingo no digamos kirchnerismo nunca más. Ellos utilizan el poder para bloquear el progreso de la gente de a pie. Estas prácticas terminan con bienes de peor calidad a mayores impuestos”, dijo.

“Las peores calumnias”

“A los kirchneristas este escenario les aterra y están dispuestos a todo para inclinar la balanza en su favor en este último tramo. Operan con las peores calumnias para desmoralizar a la gente de bien. El día de la elección van a redoblar las prácticas mafiosas con tal de inclinar la cancha medio grado a su favor. Esto puede ser la diferencia entre ganar y perder”, agregó.

Luego se refirió a los incidentes que lo tuvieron como protagonista en Lomas de Zamora. “Nos tiraron piedras, quisieron amedrentar a estudiantes en la Facultad de Derecho. Eso prueba que nuestras ideas son más fuertes porque no debemos recurrir a la violencia para imponerlas, pero ellos sí necesitan. Nosotros los vamos a aplastar en las urnas”, afirmó. La exposición del mandatario comenzó cuando faltaban cinco minutos para las 20. Milei irrumpió en el escenario después de haber entrado corriendo entre la gente. De lleno se metió en el escándalo de las últimas semanas, que involucraron los audios. En el escenario lo acompañaban su hermana, el armador Sebastián Pareja y los cabezas de listas de todas las selecciones.

“Saquen al pingüino del cajón”, empezó entonando casi apenas subir al escenario. Y arrancó agradeciendo a Pareja, hombre de las filas de Karina Milei, armador político. Y siguió agradeciendo a su hermana: “Quiero agradecer al jefe, a Karina Milei, por encargarse de la odisea, a pesar de las injurias y operetas que vomitan de los rincones de la política todos los días”, apuntó.

La elección del lugar no fue casual. El barrio Trujui es una radiografía de lo más profundo del conurbano bonaerense: calles de barro, casi sin luminarias ni seguridad. El abandono absoluto. El peronismo, como recordaban dirigentes libertarios, es el que históricamente gobierna el lugar.

“Nene” Vera, un ex pero nis ta que pasó a las filas libertarias y pesa en esta zona de la primera sección electoral.

Mientras tanto, otro grupo integrado por mujeres insultaba a los libertarios desde la vereda de enfrente al acceso principal. Más tarde, aparecieron otros, identificados con el peronismo local.

Dentro del predio, que en rigor es una canchita de fútbol de tierra y césped, hubo personal de la Casa Militar, la encargada de cuidar la seguridad presidencial, mientras que en el exterior se desplegaron efectivos de la Policía Federal, la Prefectura y la Gendarmería. Y por el lado de las fuerzas provinciales, el gobierno de Axel Kicillof quintuplicó la presencia requerida por la Casa Rosada.

El megaoperativo de seguridad montado en la antesala del acto no tuvo antecedentes en la localidad de Trujui, una zona de Moreno que se destaca por la inseguridad. A tal punto, que el propio ministerio de Seguridad bonaerense, encargado de esa tarea por su jurisdicción, recomendó sin éxito a los armadores que cambiaran la locación.

En un marco de alta tensión, parte de los dirigentes y militantes libertarios que arribaron por esa entrada fueron recibidos por los simpatizantes peronistas con insultos y gritos como “chorros” y “coimeros”. A metros, del lado del perímetro reservado para los invitados, sobresalió una pancarta gigante dedicada a la secretaria general de la presidencia, Karina Milei, con la frase “Bienvenida a Moreno, Jefe”.

La militancia, en tanto, se abasteció de distritos como Merlo, San Martín, Malvinas Argentinas, Zárate, Campana, Esteban Echeverría, Tres de Febrero y Lomas de Zamora, entre otros. “Se pusieron 80 micros de distintos puntos de la provincia”, le contaron a LA NACION desde la organización del acto. Pero hicieron una veloz aclaración: “No le pagamos a nadie por venir”.